Une démocratie mondiale, à quelle condition? Aller à : Navigation, rechercher Aucune carte du monde n'est digne d'un regard si le pays de l'utopie n'y figure pas. Oscar Wilde L’établissement d’un système de « gouvernance mondiale » constituerait l’aboutissement logique de l’histoire politique de l’humanité, histoire dont la progression s’est toujours conjuguée à travers les méandres de l’histoire de la démocratie. En termes pratiques, l’avènement d’un système de gouvernance mondiale reposera sur quelques éléments essentiels qu’on peut déjà identifier puisqu’ils correspondent à la dimension politique, à la dimension économique, à la dimension juridique et à la dimension éthique constitutives d’un tel système. La dimension éthique a trait aux valeurs sous-jacentes à ce système et à l’assurance de son intégrité morale ; la dimension économique a pour but d’assurer la liberté des flux commerciaux et un niveau minimum d’équité; le droit international et les organismes qui le représentent (comme l’ONU ou la Cour de justice internationale) sont là pour assurer et défendre, en priorité, les droits des individus et des communautés tout en offrant un premier un cadre juridique à l’ensemble. Mais tout cet édifice ne peut se construire, se développer, et survivre s’il n’est pas soutenu par un élément essentiel et indispensable : la démocratie. En d’autres termes, sans démocratie, pas de gouvernance mondiale. Donc, si la gouvernance mondiale dépasse le cadre politique dans lequel se définit le processus démocratique, elle découle directement de ce processus et ne peut exister sans lui. L’avènement de la gouvernance mondiale est donc inextricablement lié à la construction d’un système de « démocratie mondiale. » A quoi ressemblerait un tel système ? C’est à cette question éminemment complexe que nous tenterons ici d’esquisser une première réponse. Deuxième volet de cette problématique : comment arriver à construire un tel système et quelle feuille de route pour arriver au point B à partir du point A où nous nous trouvons actuellement ?